---
title: "윤성우 열혈 C++ 프로그래밍 02-1; Chapter 02의 시작에 앞서"
date: 2020-08-24 03:37:28 -0400
categories: C++
---

윤성우 열혈 C++ 프로그래밍 02-1; Chapter 02의 시작에 앞서 C언어의 복습을 유도하는 확인학습 문제

[문제 1] 키워드 const의 의미
키워드 const는 어떠한 의미를 갖는가? 다음 문장들을 대상으로 이를 설명해보자

const int num=10;

변수 num을 상수화 - num의 값을 변경할 수 없음.

const int * ptr1 = &val1;

const 키워드가 변수 앞에 붙은 경우
포인터가 가리키는 변수를 상수화
포인터 ptr1을 이용해 val1의 값을 변경할 수 없음.
-> 포인터 변수가 가리키는 주소의 값을 변경하지 못하고 포인터 변수가 가리키는 주소값을 변경할 수 있음.
-> 대상체만 변경할 수 있으며 대상체의 값을 변경하지는 못함.

int * const ptr2 = &val2;

const 키워드가 자료형 앞에 붙은 경우
포인터 상수화
포인터 ptr2가 상수화 됨
-> 포인터 변수가 가리키는 주소의 값을 변경할 수 있고 포인터 변수가 가리키는 주소값을 변경할 수 없음.
-> 대상체를 변경할 수 없으며 대상체의 값을 변경할 수 있음.
-> 한번 가르키기 시작한 변수를 끝까지 가리켜야함.


const int * const ptr3 = &val3;

포인터 ptr3 상수화 되었고 ptr3를 이용해서 val3의 값을 변경할 수 없음.



[문제 2] 실행중인 프로그램의 메모리 공간
실행중인 프로그램은 운영체제로부터 메모리 공간을 할당 받는데, 이는 크게 데이터, 스택, 힙 영역으로 나뉜다. 각각의 영역에는 어떠한 형태의 변수가 할당되는지 설명해보자. 특히 C언어의 malloc과 free 함수와 관련해서도 설명해보자.

데이터: 전역변수와 static 변수가 할당된다.  전역변수는 메인 함수의 밖에 선언되어 있는 변수로 프로그램 어디에서나 접근이 가능하며 한번 초기화하면 두 번 다시 초기화 할 수 없다는 특징이 있다. 전역변수와 static 변수 모두 초기화하면 다시 초기화할 수 없다는 공통점이 있지만, static 변수는 전역변수와 달리 선언된 지역 내에서만 접근이 가능하다. (프로그램 종료될 때까지 사용)

스택: 함수 호출 시 생성되는 지역변수와 매개변수가 저장된다. 지역변수는 main 함수든 어떠한 형태의 함수든 함수의 몸체 부분에서 선언된 변수를 의미하고, 매개변수는 함수의 선언부에 선언되는 변수들이다. 이 영역에 할당된 변수들은 함수 호출이 완료되면 사라진다는 특징이 있다. (잠깐 사용할 자료)

힙: 프로그래머가 필요에 따라 메모리를 할당하거나 소멸할 때 사용되는 메모리 공간이다. malloc 함수호출에 의해 프로그램이 실행되는 과정에서 동적으로 할당이 이루어지는 영역. 

C언어에서는 malloc 함수를 이용해서 힙 영역에 메모리를 할당할 수 있고, 그 할당된 메모리는 free 함수를 호출함으로 소멸할 수 있다. malloc 함수호출에 의해 할당된 메모리 공간은 free 함수호출을 통해서 소멸하지 않으면 해제되지 않는다. malloc과 free의 역할은 C++에서 new와 delete로 대체된다. 



[문제 3] Call-by-value vs. Call-by-reference
함수의 호출형태는 크게 '값에 의한 호출(Call-by-value)'과 '참조에 의한 호출(Call-by-reference)'로 나뉜다. 이 둘을 나누는 기준이 무엇인지, 두 int형 변수의 값을 교환하는 Swap 함수를 예로 들어가면서 설명해보자.

함수를 호출할 때 단순히 값을 전달하는 형태의 함수호출을 가리켜 Call-by-value라고 하고, 메모리의 접근에 사용되는 주소 값을 전달하는 형태의 함수호출을 가리켜 Call-by-reference라고 한다. 즉, 이 둘을 구분하는 기준은 함수의 인자로 전달되는 대상이다.

#include <iostream>

void Callbyvalue(int a, int b) {
	int tmp;
	tmp = a;
	a = b;
	b = tmp;

	std::cout << "Call by value " << a << ' ' << b << std::endl;   // 호출된 함수에서는 값이 변경됨
}

void Callbyreference(int* a, int* b) {
	int tmp;
	tmp = *a;
	*a = *b;
	*b = tmp;

	std::cout << "Call by reference " <<  *a << ' ' << *b << std::endl;    // 호출된 함수에서 값이 변경됨
}

int main() {
	int a = 10, b = 20;
	std::cout << "초기값 " << a << ' ' << b << std::endl;
	Callbyvalue(a, b);
	std::cout << "Call by value 사용 후 " << a << ' ' << b << std::endl;   // 함수를 호출 후에는 값이 변경되지 않았음

	a = 10;
	b = 20;
	std::cout << "초기값 " << a << ' ' << b << std::endl;
	Callbyreference(&a, &b);
	std::cout << "Call by referece 사용 후 " << a << ' ' << b << std::endl;   // 함수를 호출 후에도 값이 변경되었음

	return 0;
}

Call-by-value에서는 호출하면서 넣어준 인자의 값을 복사받아서 함수 내에서만 교환이 일어났을뿐, 원래의 a와 b에게는 아무런 일이 일어나지 않았다. 즉 두 매개변수 사이에서만 값의 변환이 일어났다.

Call-by-reference에서는 주소값을 인자로 넣어주었기 때문에 함수 내에서 매개변수로 포인터 변수를 선언해 주소값을 복사받아서 가져오고 * 연산자를 이용해 주소값이 가르키고 있는 값을 참조하여 교환을 실시하여 a와 b의 값이 바뀌었다.





